# テーマ：*薬の飲み忘れ防止のサービス*

## 1. **誰のどんな課題を解決するのか？**

- 誰：要支援1 ~2の在宅療養者で内服が必須の高齢者に対して
- どんな課題：薬の飲み忘れを防止を解決

## 2. **なぜそれを解決したいのか？**

　高齢化が進んだことにより、病院など患者の対応可能な人数の割合が減ってきました。それにより現在、自己管理が可能と判断された人は在宅療養を推奨しております。

　ただ、自己管理が可能といっても高齢者ということもあり、飲み忘れは生じてしまうことが多いです。

　また、要支援1~2は家事や身支度など日常生活の一部に多少のサポートが必要で、要介護認定の中で最も軽度な状態です。症状が軽いからと言って無理は禁物で、本人や介護者の負担軽減が重要です。

　このような方を対象に飲み忘れに防止により不要な通院を減らし、より緊急度の高い患者さんを対応できるようになるのではないかと考えたためです。

## 3. **どうやって解決するのか？**

- 患者に必要な薬を飲むためのスケジュール管理をする。
あと何をどれくらいの期間、薬を飲む必要があるのか
- 薬を飲んだことを看護師に通知する。
- 薬を飲み忘れた際に高齢者にリマインド、看護師に通知する。
- 内服用にスマホ等を使用することにより、服用の意識の向上に仕向ける
- 高齢者にも操作できるように、シンプルで直感的に表現する。

## 4. 機能要件

- ユーザー登録機能（患者と看護師）
- 薬の情報登録機能（薬の名前、1日の服用回数、服用時間など）
- メディケーションリマインダー（アラート通知機能）
- 薬の服用確認機能（患者が服用した薬をチェックオフすることができる）
- 服用状況レポート（看護師向けの視覚的なレポート）

## 5. 非機能要件

- レスポンシブデザイン（スマートフォンやタブレットからでも操作できる）
- 高いセキュリティ（ユーザー情報や薬の情報は適切に保護される）
- アクセシビリティ（色覚異常のユーザーや視覚障害のユーザーも利用できるようにする）

## 6. 使用技術

- フロントエンド：HTML, CSS, JavaScript
- バックエンド：Ruby on Rails
- データベース：MySQL
- バージョン管理：Git, GitHub
- デプロイの仕方：（GitHub actions）

## 7. 設計

- データベース設計
ER図を作成し、必要なテーブル（users, medicines, reminders, reportsなど）
- UI/UXデザイン：ユーザーフローを設計し、ワイヤーフレームを作成する
- API設計：必要なAPIエンドポイントとそれらのリクエスト/レスポンスの仕様を定義する

## 8. ページ作成

- ログイン・登録ページ
- 薬の情報入力ページ
- メディケーションリマインダーページ
- 服用確認ページ
- 服用状況レポートページ

## 9. インフラ構築

- AWSのEC2インスタンスを設定し、Railsアプリケーションをデプロイする
- AWS RDSを使用してデータベースを設定する
- Route 53を使用してDNS設定を行う
- 非同期処理するなら、専用のサーバーも立てる必要あり

## 10. 機能追加

- 複数の薬を管理できるようにする
- 服用時刻になると自動的にメールが送信される通知機能
  - 非同期処理の実装が必要になりそうですね
    - <https://zenn.dev/yoiyoicho/articles/03863702867eb0>
  - メール通知
    - action mailer
- 飲み忘れがあった場合に看護師に通知する機能
- 薬の在庫を管理し、在庫が少なくなったときに通知する機能

### 11. 使ってもらう

ユーザー（高齢者と看護師）に対する宣伝と普及

- 医療関係者とのパートナーシップ
****看護師と連携し、サービスの宣伝を依頼する。このプロダクトが高齢者の薬の管理を改善し、利用するメリット感じてもらう。
- ユーザーからのフィードバック
****初期のユーザー(母、妹、友人)からフィードバックを得る。ユーザーとコミュニケーションをとり、サービスの改善についての意見を求める
- マーケティングと広報
****SNSやウェブサイトを通じて、このサービスの存在を広く伝える。
- ユーザー体験を重視
初めてサービスを利用するユーザーが、どのようにサービスを操作するか、どのような体験を得るかを重視することが重要。
ユーザーフレンドリーなUIとアクセシビリティを重視し、初めてのユーザーでも簡単に操作できるようにする。

### 参考資料

[内服 自己管理レポート](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/ddc2eb3c-16bb-4db4-a633-f7617dbcf59e/Untitled.pdf)

[在宅療養者の服薬にかかわる訪問看護の実態と課題](http://www.math.s.chiba-u.ac.jp/~yasuda/Chiba/open2all/kango3.pdf)

[自立と要支援の違い](https://kaigo.homes.co.jp/manual/insurance/youshienyoukaigo/youshien1/)
